Programme geosample_split.py

Programme de transformation d'un fichier d'échantillons et d'analyses en couples de fichiers de métadonnées et de données pour chaque type d'analyse.

Ce programme permet d'insérer en masse des données dans la base de données mongo d'une instance geosample.

Le fichier d'entrée doit être au format xlsx.

Une ligne du fichier contient les métadonnées de l'échantillon et les résultats d'un type d'analyse.
Les métadonnées obligatoires sont celles définies préalablement et nécessaires au traitement d'insertion des données dans la base de données mongo.
La seule métadonnée nécessaire à ce programme est la zone SAMPLE_NAME. Elle peut être à n'importe quel rang, le programme se charge lui-même de la placer en position 1.
La première ligne du fichier contient les libellés des zones.
La deuxième ligne, s'il elle existe, doit contenir le type de la donnée ou l'unité de la valeur d'analyse.

Le traitement des données est piloté par le fichier config.ini.

Avant de lancer le traitement:
dans le fichier de données à traiter :
  - il faut vérifier les colonnes du fichier
  - supprimer les éventuelles lignes de menu
dans le fichier de paramètres config.ini :
  - assigner le paramètre active_sheet au nom de la feuille des données du fichier.
  - accorder le paramètre lig_entete du fichier config.ini avec le nombre de lignes d'en-tête du fichier (1 ou 2).
  - vérifier la liste des zones de métadonnées (zones obligatoires).
    Les zones définies comme zones obligatoires vont dans le fichier des métadonnées.
    Les zones déclarées dans cette liste ne seront pas présentes dans le fichier de données.
    A l'inverse, les zones non déclarées dans cette liste seront présentes dans le fichier de données.
  - construire la liste des zones à occurrences multiples (le libellé de la colonne est suffixé de l'index : zone1, zone2, ...).
    Le libellé, sans index, doit figurer dans la liste des zones obligatoires.
  - si une zone obligatoire n'est pas présente dans le fichier mais qu'elle doit absolument être présente,
    il faut l'ajouter à la liste des valeurs par défaut des zones obligatoires. Elle sera créée avec la valeur définie.
  - si des libellés ne correspondent pas aux libellés attendus,
    il est possible de les transformer en une valeur définie dans la liste conv_entete_zones.
    Les libellés des occurrences des zones multiples doivent être déclarés dans cette liste.
  - le paragraphe sampling-point-header permet de préciser les en-têtes de colonnes de sampling-point.
    Les zones sont affichées dans l'ordre d'apparition des déclarations dans le fichier de métadonnées.
  - le paragraphe measurement-header permet de préciser les en-têtes de colonnes de measurement.
    Les zones sont affichées dans l'ordre d'apparition des déclarations dans le fichier de métadonnées.
  - le paragraphe methology-header permet de préciser les en-têtes de colonnes de methodology.
    Les zones sont affichées dans l'ordre d'apparition des déclarations dans le fichier de métadonnées.
  - le paragraphe PATHS regroupe les valeurs PICTURE et RAW_DATA qui contiennent les chemins à ajouter aux noms des fichiers
    image et données s'il est besoin de les modifier.
  - le paragraphe SUFF_FICHIER regroupe les valeurs PICTURE et RAW_DATA qui contiennent les suffixes à ajouter aux noms des fichiers
    image et données s'il est besoin de les modifier. La valeur SAMPLE est obligatoire dans les noms des fichiers image.


Lancement de la commande:
python3 geosample_split.py <fichier.xlsx> <options>

Les options de la ligne de commandes :
  -h : affichage de l'aide
  -d[n] : affichage d'informations de traitement.
          -d1 : affichage des tables lues dans le fichier config.ini et arrêt.
          -d2-5 : plus d'informations sur le traitement

  --debug : id. L'option peut s'utiliser plusieurs fois.

En sortie, le programme crée un répertoire dont le nom est défini dans le fichier de paramètres dans lequel il crée les fichiers
de métadonnées et de données pour chaque type d'analyse.

